---
title: Управление версиями. Git
subtitle: Статья о управлении версиями и о Git

# Summary for listings and search engines
summary: Статья о управлении версиями и о Git

# Link this post with a project
projects: []

# Date published
date: '2022-05-05T00:00:00Z'

# Date updated
lastmod: '2022-05-05T00:00:00Z'

# Is this an unpublished draft?
draft: false

# Show this page in the Featured widget?
featured: false

# Featured image
# Place an image named `featured.jpg/png` in this page's folder and customize its options here.
image:
  caption: 'Источник картинки: [**Unsplash**](https://unsplash.com/photos/wX2L8L-fGeA)'
  focal_point: ''
  placement: ''
  preview_only: false

authors:
  - admin

tags:
  - Образование

categories:
  - Учеба
---

# Управление версиями

Системы контроля версий (Version Control System, VCS) применяются при работе несколь- ких человек над одним проектом. Обычно основное дерево проекта хранится в локальном или удалённом репозитории, к которому настроен доступ для участников проекта. При внесении изменений в содержание проекта система контроля версий позволяет их фиксировать, совмещать изменения, произведённые разными участниками проекта, производить откат к любой более ранней версии проекта, если это требуется. 

В классических системах контроля версий используется централизованная модель, предполагающая наличие единого репозитория для хранения файлов. Выполнение боль- шинства функций по управлению версиями осуществляется специальным сервером. Участник проекта (пользователь) перед началом работы посредством определённых команд получает нужную ему версию файлов. После внесения изменений, пользователь размещает новую версию в хранилище. При этом предыдущие версии не удаляются из центрального хранилища и к ним можно вернуться в любой момент. Сервер может сохранять не полную версию изменённых файлов, а производить так называемую дельта- компрессию — сохранять только изменения между последовательными версиями, что позволяет уменьшить объём хранимых данных. 

Системы контроля версий поддерживают возможность отслеживания и разрешения конфликтов, которые могут возникнуть при работе нескольких человек над одним файлом. Можно объединить (слить) изменения, сделанные разными участниками (авто- матически или вручную), вручную выбрать нужную версию, отменить изменения вовсе или заблокировать файлы для изменения. В зависимости от настроек блокировка не позволяет другим пользователям получить рабочую копию или препятствует изменению рабочей копии файла средствами файловой системы ОС, обеспечивая таким образом, привилегированный доступ только одному пользователю, работающему с файлом. 

Системы контроля версий также могут обеспечивать дополнительные, более гибкие функциональные возможности. Например, они могут поддерживать работу с нескольки- ми версиями одного файла, сохраняя общую историю изменений до точки ветвления версий и собственные истории изменений каждой ветви. Кроме того, обычно доступна информация о том, кто из участников, когда и какие изменения вносил. Обычно такого рода информация хранится в журнале изменений, доступ к которому можно ограничить. 

В отличие от классических, в распределённых системах контроля версий центральный репозиторий не является обязательным. 

Среди классических VCS наиболее известны CVS, Subversion, а среди распределённых — Git, Bazaar, Mercurial. Принципы их работы схожи, отличаются они в основном синтаксисом используемых в работе команд.

# Git

Git — это бесплатная распределенная система управления версиями с открытым исходным кодом, предназначенная для быстрой и эффективной обработки любых проектов, от небольших до очень крупных. 
 
Git прост в освоении и имеет крошечный размер с молниеносной производительностью. Он превосходит инструменты SCM, такие как Subversion, CVS, Perforce и ClearCase, благодаря таким функциям, как дешевое локальное ветвление, удобные промежуточные области и несколько рабочих процессов.

Система выполнена в виде набора программ, специально разработанных для их использования в сценариях. Это делает удобным создание специализированных систем контроля версий на основе Git или пользовательских интерфейсов. Например, Cogito — это как раз такой пример оболочки для репозиториев Git, а StGit использует Git для управления коллекцией исправлений (патчей). 

Git поддерживает быстрое разделение и слияние версий, включает средства визуализации и навигации по нелинейной истории разработки. Подобно Darcs, BitKeeper, Mercurial, Bazaar и Monotone, Git предоставляет каждому разработчику локальную копию всей истории разработки, изменения копируются из одного репозитория в другой. 

Удаленный доступ к репозиториям Git предоставляется демоном git, сервером SSH или HTTP. Служба git-daemon TCP включена в дистрибутив Git и является, наряду с SSH, наиболее распространенным и надежным методом доступа. Метод доступа HTTP, несмотря на ряд ограничений, очень популярен в контролируемых сетях, поскольку позволяет использовать существующие конфигурации сетевых фильтров.
