---
title: Презентация
subtitle: Статья о том, как лучше создавать презентации

# Summary for listings and search engines
summary: Статья о том, как лучше создавать презентации

# Link this post with a project
projects: []

# Date published
date: '2022-05-19T00:00:00Z'

# Date updated
lastmod: '2022-05-19T00:00:00Z'

# Is this an unpublished draft?
draft: false

# Show this page in the Featured widget?
featured: false

# Featured image
# Place an image named `featured.jpg/png` in this page's folder and customize its options here.
image:
  caption: 'Источник картинки: [**Unsplash**](https://unsplash.com/photos/bzdhc5b3Bxs)'
  focal_point: ''
  placement: ''
  preview_only: false

authors:
  - admin

tags:
  - Образование

categories:
  - Учеба
---

# Важные правила при создании презентации

### Правило 1 — текст должен читаться

Понятие читабельности простым языком означает возможность текста быть легким для прочтения. Например, если поставить белый текст на черный фон, то пункт с читабельностью будет выполнен на 100%.

Если же текст фиолетового цвета написать на красном фоне, то глазу рядового зрителя будет тяжело сконцентрироваться на информации при таком обилии цвета и яркости.

### Правило 2 — цвета

Перед стартом создания презентации всегда хорошо отработать ее цветовое наполнение, выбрать определенную палитру цветов из двух-трех главных оттенков и строить вокруг них всю базу. В Powerpoint или Keynote удобно сразу же эту палитру сохранять, чтобы видеть все рабочие цвета перед глазами. При наполнении презентации лучше не использовать больше двух-трех цветов на слайде, иначе внимание зрителя может рассеяться из-за обилия оттенков. Важно каждому цвету придавать особое значение, например все заголовки делать желтыми, а весь основной текст — белого или черного цвета. Если мы подкрепим информацию цветом, то читателю будет легче анализировать слайд, и он сможет быстро найти нужную информацию.

На слайде ниже мы даем заголовку и нумерации оранжевый цвет, тем самым направляя зрителя от якорей нашего слайда к основному черному тексту. Черного цвета на слайде больше всего, соответственно читатель делает вывод, что это и есть объемная основная информация.

### Правило 3 — текст и его стиль

Формат шрифтов при написании заголовков, основного текста и колонтитулов влияет на то, как будет восприниматься информация. Чаще всего для заголовков используется стиль с засечками, то есть с заостренными углами. Для основного текста больше подойдет шрифт без засечек, то есть с прямыми углами и плавными линиями.

Подсказку по стилю шрифта нам даст сам текст, на примере с малышом и мамой логичнее работать с текстом без засечек, чтобы он лишний раз не перегружал воздушный приятный слайд.

### Правило 4 — картинка в качестве HQ

При открытии каждого нового слайда пользователь ищет глазами визуал, графику или иллюстрацию, те объекты, которые помогут ему отдохнуть во время чтения большого объема текста или подкрепить прочитанную информацию.

При создании графических форм и объектов с нуля не возникает трудностей с их качеством и воспроизведением на слайде, а если же сохранять картинки из интернет-источников и вставлять на слайд, то качество может быть плохое. Почему так происходит?

Чаще всего при поиске картинок мы не обращаем внимание на то, как они выглядят в полноэкранном режиме. Мы видим их в маленьком формате и они зачастую смотрятся хорошо. Однако выведение слайда в полноэкранном режиме на аудиторию или трансляция его на большом экране компьютера может подчеркнуть некачественное изображение. Важно иметь доступ к HQ картинка, чтобы у зрителя не возникло ощущение не профессионально подготовленной презентации.

### Правило 5 — не перегружайте слайд

В школе мы часто делали презентации и большинство из них структурно и композиционно выглядели вот так.

К сожалению такие слайды абсолютно не дышат, не имеют свободного пространства, то есть воздуха. А воздух — это самое важное на слайде, без него макет тонет в текстовой и визуальной информации. Задача дизайнера — расставить объекты на слайде таким образом, чтобы они сосуществовали, а не вытесняли друг друга. В белом пространстве (в воздухе) нет ничего плохого. Наоборот, чем его больше, тем проще и минималистичнее смотрится слайд, а значит и понятнее для читателя.

Смысл любого дизайна — это донесение информации в четкой и понятной форме, логичное расположение элементов на слайде, создание аккуратной и четкой структуры. А уже в последнюю очередь это стиль, красота и визуальное оформление.
