---
title: Статический генератор сайтов hugo
subtitle: Статья о статическои генераторе сайтов hugo

# Summary for listings and search engines
summary: Статья о статическои генераторе сайтов hugo

# Link this post with a project
projects: []

# Date published
date: '2022-05-30T00:00:02Z'

# Date updated
lastmod: '2022-05-30T00:00:02Z'

# Is this an unpublished draft?
draft: false

# Show this page in the Featured widget?
featured: false

# Featured image
# Place an image named `featured.jpg/png` in this page's folder and customize its options here.
image:
  caption: ''
  focal_point: ''
  placement: ''
  preview_only: false

authors:
  - admin

tags:
  - Образование

categories:
  - Учеба
---

## Обзор

Hugo - это статический генератор веб-сайтов HTML и CSS, написанный на Go.
Он оптимизирован для обеспечения скорости, простоты использования и возможности настройки.
Хьюго берет каталог с контентом и шаблонами и превращает их в полноценный HTML-сайт.

Hugo полагается на файлы Markdown с исходным кодом для метаданных, и вы можете запустить Hugo из любого каталога.
Это хорошо работает для общих хостов и других систем, где у вас нет привилегированной учетной записи.

Hugo рендерит типичный веб-сайт среднего размера за доли секунды.
Хорошее эмпирическое правило заключается в том, что каждый фрагмент контента отображается примерно за 1 миллисекунду.

Hugo разработан так, чтобы хорошо работать с любым типом веб-сайта, включая блоги, tumbles и docs.

#### Поддерживаемые архитектуры

В настоящее время мы предоставляем готовые двоичные файлы Hugo для Windows, Linux, FreeBSD, NetBSD, DragonFly BSD, OpenBSD, macOS (Darwin) и [Android](https://gist.github.com/bep/a0d8a26cf6b4f8bc992729b8e50b480b) для архитектур x64, i386 и ARM.

Hugo также может быть скомпилирован из исходного кода везде, где может выполняться цепочка инструментов компилятора Go, например, для других операционных систем, включая Plan 9 и Solaris.

**Полная документация доступна по адресу [Hugo Documentation](https://gohugo.io/getting-started/).**

## Выберите способ установки

Если вы хотите использовать Hugo в качестве генератора сайтов, просто установите двоичные файлы Hugo.
Двоичные файлы Hugo не имеют внешних зависимостей.

Чтобы внести свой вклад в исходный код или документацию Hugo, вам следует [разветвить проект Hugo GitHub](https://github.com/gohugoio/hugo#fork-destination-box) и клонируйте его на свой локальный компьютер.

Наконец, вы можете установить исходный код Hugo с помощью `go`, самостоятельно создать двоичные файлы и запустить Hugo таким образом.
Создание двоичных файлов - простая задача для опытного добытчика `go`.

### Установите Hugo в качестве генератора Вашего сайта (Бинарная установка)

Используйте [инструкцию по установке в документации Hugo](https://gohugo.io/getting-started/installing/).

### Сборка и установка двоичных файлов из исходного кода (Расширенная установка)

#### Необходимые инструменты

* [Git](https://git-scm.com/)
* [Go](https://golang.org/dl/)

#### Извлечение из GitHub

Для извлечения и сборки исходного кода из GitHub:

```bash
mkdir $HOME/src
cd $HOME/src
git clone https://github.com/gohugoio/hugo.git
cd hugo
go install
```

**Если вы являетесь пользователем Windows, замените переменную среды `$HOME`, указанную выше, на `%USERPROFILE%`.**

Если вы хотите скомпилировать с поддержкой Sass/SCSS, используйте `--tags extended` и убедитесь, что в вашей среде go установлено значение `CGO_ENABLED=1`. Если вы не хотите, чтобы CGO был включен, вы можете использовать следующую команду, чтобы временно включить CGO только для компиляции hugo:

```bash
CGO_ENABLED=1 go install --tags extended
```

## Документация Хьюго

Документация Hugo теперь находится в собственном репозитории, см. https://github.com/gohugoio/hugoDocs . Но мы храним версию этой документации в качестве "поддерева git" в этом репозитории. Чтобы создать подпапку "/docs" в качестве веб-сайта Hugo, вам необходимо клонировать это хранилище:

```bash
git clone git@github.com:gohugoio/hugo.git
```
